# 我的感悟
他山之石，可以攻玉。其实赢得生意中最关键、最艰难、最侥幸或最意外的事情是通过谈判。

想起之前，Cissy跟我说的一句话，做生意最重要是什么？是人。

谈判无处不在，谈判所赚到的每一分钱都是净利润。

# 谈判的法则
1. 永远不要接受第一次报价
2. 开出高于预期的条件

在开始和对手谈判时，你所开出的条件一定要高于你的期望。这样，你就有了和对方谈判时作出让步的空间；同时，你也让对方有了赢的感觉。（核心秘诀）

1. 学会大惊失色（感到意外，一定要用肢体语言来表达）
1. 一定要索取回报

无论在什么情况下，只要你按照对方的要求作出一些让步，就一定要学会索取回报。

**如果我们为你做了这个，你又会为我们做些什么呢？**

记住，千万不要提出任何具体的要求。

1. 集中于当前的问题

在谈判过程中，你应当把全部精力集中到眼前的问题上，而不应该被谈判对手的任何行为影响。

1. 时间压力

每当遇到时间压力时，人们会变得更加灵活，一切事情都有回旋余地；对方在谈判中投入的时间越长，就越容易接受你的某些观点；绝大部分的让步是在谈判的最后时段做出的；可选方案多，并能坚持到最后的人，将获得谈判的胜利。

# 一   优势谈判 步步为营
## 第1章  开局谈判技巧
1. 开出高于预期的条件

①可以给你一些谈判空间

你的目标应该是说出你的最优价格。在开出条件后，一定要让对方感觉你的条件是可以商量的。

②对方可能会直接答应你的条件

③提高你的产品在对方心目中的价值。

如果你是在申请一份工作，当你开出高于预期的薪资时，你会让对方感觉你是一个很有能力的人。

④避免谈判陷入僵局。

如果你在一开始就做出最大让步，对方根本不会在谈判结束时有任何胜利感，所以通常只有没有经验的新手才会在谈判一开始就退到最底线。如果你是一位求职者，你可能会想：现在找工作不容易，如果我开出的薪资条件太高，他们可能就不会考虑我。这是不明智的想法哦。

⑤让对方在谈判结束时感觉自己赢得了胜利

 小结：

如果你感觉第一次提出的条件过于极端，不妨暗示对方你的条件是有弹性的，这样就可以鼓励对方和你展开谈判。你对对手的情况了解得越少，你所开出的条件就应该越高。如果双方是第一次接触，对方在听到第一次报价后大吃一惊，但你接下来可以做出更大让步，从而可以更容易地建立起良好的关系。

记得让对方先提条件，然后你可以围绕对方的报价来界定自己的目标范围。这样即便最终双方折中，你也可以达到自己的目标。

1. 永远不要接受对方的第一次报价/还价

这种做法通常会让对方立刻产生2种反应：①我本来可以做到更好（下次一定会注意）②一定是哪里出了问题

千万不要先入为主地设想对方会为你的报价做出怎样的反应。当对方接受你看似不合理的要求时也不要过去吃惊，一定要有充分的心理准备，这样才不会因为出现意外而放松警惕。

1. 学会感到意外

神经语言学：有些人相信自己看到的，有些人相信自己听到的，有些更加信赖自己的知觉。

大多数人更容易相信自己看到的。正因为如此，一旦听到对方的报价，你就应该立刻做出一副大吃一惊的表情。千万不要以为这种做法太孩子气或者太做作了。事实上，这种做法的效果非常神奇。

小结：

①对方提出报价之后，一定要装作一副感到意外的样子。他们并没有指望你会接受他们的第一次报价；但如果你没有感到意外，对方就会觉得你完全有可能接受他们的条件。

②在你表示有些意外之后，对方通常会做出让步。如果你不表示意外，对方通常会变得更加强硬。

③即便不是在与对方面对面谈判，你仍然可以让他感觉到你的震惊。比如在电话中表示惊讶也会收到同样效果。

1. 避免对抗性谈判（重点：先同意，再反驳）

在谈判刚开始时，说话一定要非常小心。即使你完全不同意对方的说法，也千万不要立刻反驳。反驳在通常情况下只能强化对方的立场。所以你最好先表示同意，然后再慢慢地使用“感知，感受，发现”的方式来表达自己的意见。

刚开始时，你不妨告诉对方：“我完全理解你的感受。很多人都有和你同样的感觉。（这样你可以成功淡化对方的竞争心态。你完全同意对方的观点，并不是要进行反驳）但你知道吗？在研究这个问题之后，我们发现……”

比如说你在推销某种产品，客户说：“你的价格太高了。”这时如果你和对方争辩，他就会拿出个人亲身经历证明你是错的，他是对的。可如果你告诉对方：“我完全理解你的感受。很多人第一次听到这个价格时也是这么想的。可仔细分析一下我们的产品和价格，他们总是会发现，就当前的市场情况上说，我们的性价比是最为合理的。”

再比如你在申请一份工作，对方的hr告诉你：“我感觉你在这个行业并没有太多经验。” 如果你反驳说：“我以前做过比这个更有挑战性的工作。” 对方可能把你的话理解成 “我是对的，你是错的”。这时对方就会被迫捍卫自己的立场。所以你不妨告诉对方：“我完全理解你的意思，还有许多人也是这么说的。可我一直以来做的工作和贵公司的空缺职位有许多共同之处。这些共同之处可能不是那么明显，所以我可以向你详细解释一下……”

小结：

①不要在谈判刚开始时和对方争辩，这样只会导致对抗。

②使用“感知、感受、发现”的方法来扭转对抗局面。

③当对方表现出一些充满敌意的行为时，“感知、感受、发现” 可以让你有时间冷静下来，做进一步思考。

1. 不情愿的卖家和买家

①在推销产品时一定要显得不太情愿。

②小心那些不情愿的买家

③这种方式可以在谈判开始之前就把对方的谈判空间压到最低

④当你使用这种策略后，对方通常会放弃一半的谈判空间。

⑤当有人在你身上使用这种技巧时，一定要让对方首先做出承诺，告诉对方你会请示上级，然后用白脸-黑脸策略结束谈判。

1. 钳子策略（重点：沉默成交）

①当对方提出报价或进行还价时，你可以告诉对方，“你一定可以给我一个更好的价格”。

你只需要提出你的报价，然后闭嘴。对方很有可能马上表示同意，所以这时候如果你再追问，一定要对方给出明确回答，无疑是非常愚蠢的。

②如果对方使用钳子策略对付你，你可以采用反钳子策略，“你到底希望我给出一个怎样的价格呢？”这样就迫使对方不得不提出一个具体价格。

③一定要把精力集中在具体的金额上，不要理会交易总额，也不要用百分比的思维进行思考。

④通过谈判得来的每一分钱都是额外收入。但一定要计算好自己的时间价值，并权衡你通过谈判所得来的收益是否值得。

小结：在使用钳子策略时，不论是报价还是还价，你只要说一句话可以了，“对不起，你必须调整一下价格”，然后就闭嘴。

## 第2章  中场谈判技巧
1. 应对没有决定权的对手

①不要让对方知道你有权做出最终决定。

②你的更高权威一定要是一个模糊的实体，而不是某个具体的人。

③即便你是公司老板，你也可以告诉对方你需要征求某个部门的意见。

④谈判时一定要放下自我。不要让对方诱使你说出真相。

⑤想办法让对方承认他拥有最终决定权。如果这种方法不奏效，可以使用3种策略来阻止对方诉诸更高权威：诉诸他的自我意识；让对方承诺他会在上司面前极力推荐你；采用“取决于”策略。⑥在你还没有做好准备的情况下，如果对方强迫你做出最终决定，不妨告诉对方你只好放弃这笔交易。如果对方升级最高权威的做法，你也可以升级自己的最高权威。每次叫停时，一定要把价格压到最初的报价水平。

1. 服务价值递减

①实际物品可能会升值，但服务的价值会递减。

②不要指望你的对手在你提供帮助后会给予补偿。

③一定要在开始工作之前就谈好价格。

1. 绝对不要折中

①千万不要陷入误区，以为只有对价格折中才是公平的做法。

②当双方价格出现差距时，不一定要取中间价格，因为你通常会有多次讨价还价的机会。

③千万不要主动提出价格折中，要鼓励对方先提出来。

如果你不断强调双方在这笔生意上已经投入了大量时间，而且双方地价格分歧只是一个很小地数目，最后对方很有可能会说，那既然这样，为何不一人让一步呢?

④通过让对方提出价格折中，实际上是在鼓励对方做出妥协。然后你可以假装不情愿地接受对方地条件，从而让他们感觉自己才是这场谈判地赢家。

1. 应对僵局

僵局：谈判双方就某一个问题产生巨大分歧，而且这个分歧已经影响到谈判地进展了；

困境：双方仍然在进行谈判，但似乎无法取得任何进展；

死胡同：双方在谈判过程中产生巨大分歧，以至于双方感觉没必要再继续。

①不要混淆僵局和死胡同。谈判中很少出现死胡同，所以当你以为遇到死胡同时，你很可能只是遇到了僵局。

②遇到僵局时，你可以考虑暂置策略，“我们先把这个问题放一放，讨论其他问题，可以吗？”

③首先通过解决一些小问题为双方创造契机，但不要把谈判地焦点集中到一个问题上。

1. 应对困境

当谈判陷入泥潭时，你也必须通过各种方式来重新凝聚动力，确定自己地优势。除了调整价格外，还可以使用以下方式：

①调整谈判小组中的成员。

②调整谈判气氛（中场休息）

③调走你的谈判小组中某位惹怒对方的成员

④缓解紧张气氛（爱好；流行；有趣故事）

⑤讨论是否可以再某些财务问题做出调整

⑥讨论如何与对方共担风险，尤其是那些对方比较感兴趣的问题。

⑦尝试改变谈判场所的气氛。

如果双方都很低调，强调双赢，你不妨自己变得咄咄逼人一些；如果谈判一直进行得非常艰难，你不妨自主调节谈判气氛。

⑧高谈一些细节问题

1. 应对死胡同

①当你遇到一个真正的死胡同时，解决的唯一办法是引入第三方。

②第三方力量往往在谈判中充当调解人或仲裁者的角色。调解人只能促使双方达成解决方案，但仲裁者可以强制双方接受裁决。

③千万不要把引入第三方看成无能的表现。第三方能够解决很多谈判双方无法解决问题。

④第三方应当确立“中立者”的形象。为了达到这一目的，他可以在谈判刚开始时就向对方作出一些小让步。

⑤不要过于执着。只有当你学会放弃，你才能成为一名真正的优势谈判高手。否则，你最终可能会被迫放弃一些本来可以得到的东西。

1. 一定要索取回报

①当对方要求你做出一些小让步时，一定要记得要求对方给予你回报。

②注意使用这种表达方式：“如果我们能为你做这个，你会为我们做什么呢？”千万 不要改变措辞，也不要索取具体的回报，因为那样很可能 会在双方之间制造一种对抗情绪。

## 第3章  终局谈判策略
1. 白脸-黑脸策略

①人们使用白脸-黑脸策略的频率远比你想象中高。所以每当同时面对两个谈判对手时，一定要小心。这是一种非常有效的谈判策略，它可以帮助你在不会导致任何对抗情绪下成功给对方施压。

②应对白脸-黑脸策略的最佳方式就是识破它。由于这种策略可谓人尽皆知，所以一旦对方发现自己的策略被识破，就会选择放弃。

1. 蚕食策略

①只要能够把握好时机，你可以在谈判结束时让对方答应一些他曾一口回绝的要求。蚕食策略之所以有效，是因为一旦一个人做出了某项决定，他的大脑就会不断强化这个决定。而在谈判刚开始时，他可能对你的所有建议都抱有一种强烈的抵制情绪。可一旦决定接受你的建议之后，你就可以通过蚕食的方式提出更多的要求。

②伟大的推销员和好的推销员区别在于：伟大的推销员在谈判结束时往往会争取更多利益。

③当发现对方对你使用蚕食策略时，不妨以书面形式告诉对方其他服务的价格，同时不要让对方感觉你有权做出最终决定。

④当对方对你进行蚕食时，你可以使用让对方感觉这样做很没有档次的方法来进行反击，但记得一定要保持礼貌。

⑤要想避免对方在谈判结束后提出更多要求，你可以在谈判结束时对所有细节问题进行总结，同时使用各种办法让对方感觉自己赢得了这场谈判。

1. 如何减少让步的幅度

①你让步的方式可能会在对方心里形成一种固定期待。

②千万不要做出等值让步，一旦这样做，对方就会不停地提出要求。

③不要在最后一步做出较大让步，因为这可能让对方产生敌对情绪。

④不要因为对方要你报出一口价，而一次性让出所有空间。

⑤通过逐步减少让步空间，你可以告诉对方，这已经是你所能接受地极限了。

1. 收回条件

收回策略有时就像一场赌博，它的作用是让对方尽快做出决定，这种做法可能会促成一笔生意，也可能破坏一笔生意。

要想避免直接与对方产生对抗情绪，不妨虚构一个模糊地更高权威来做黑脸，继续假装自己站在对方那边。

一旦有人对你使用这种策略，一定要立刻给予反击。你可以要求对方先解决好自己地内部问题，然后双方再展开真正地谈判。

1. 欣然接受

“我发现自己根本无法谈到一个我预期地条件，可坦白说，这也是非常值得的。因为我从你身上学到了很多东西，你的表现真是棒极了！”

不妨在谈判结束时做出一些小让步，对对方感觉良好。

让步的时机比让步的幅度更加重要。

谈判结束后，无论你感觉对方的表现有多差劲，都一定要恭喜对方。

# 二   巧用策略 坚守原则
## 第4章  不道德的谈判策略
1. 诱捕
2. 红鲱鱼
3. 摘樱桃
4. 故意犯错
5. 预设
6. 升级
7. 故意透露假消息
## 第5章  谈判原则
1. 让对方首先表态
2. 装傻为上策
3. 千万不要让对方起草合同
4. 每次都要审读协议
5. 分解价格
6. 书面文字更可信
7. 集中当前问题
8. 一定要祝贺对方
# 三   解决问题 化解压力
## 第6章  解决棘手问题的谈判艺术
1. 调解的艺术
2. 冲裁的艺术
3. 解决冲突的艺术
## 第7章  谈判压力点
1. 时间压力
2. 信息权力
3. 随时准备离开
4. 要么接受，要么放弃
5. 先斩后奏
6. 热土豆
7. 最后通牒
# 四   知己知彼 互利双赢
## 第8章  与非美国人谈判的技巧
1. 美国人如何谈判
2. 如何与美国人做生意
3. 美国人的谈判特点
4. 非美国人的谈判特点
## 第9章  解密优势谈判高手
1. 优势谈判高手的特点
2. 优势谈判高手的态度
3. 优势谈判高手的信念
# 五   谈判高手 优势秘笈
## 第10章  培养胜过对手的力量
1. 合法力
2. 奖赏力
3. 强迫力
4. 敬畏力
5. 号召力
6. 专业力
7. 情景力
8. 信息力
9. 综合力
10. 疯狂力
11. 其他形式的力量
# 第11章  造就优势谈判的驱动力
1. 竞争驱动
2. 解决驱动
3. 个人驱动
4. 组织驱动
5. 态度驱动
6. 双赢谈判










